{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;\f1\froman\fcharset0 Times-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red14\green14\blue14;\red23\green23\blue23;
}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c6667\c6667\c6667;\cssrgb\c11765\c11765\c11765;
}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs26\fsmilli13333 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 N\'e3o querendo ficar alheio \'e0s comemora\'e7\'f5es do IV Centen\'e1rio da publica\'e7\'e3o d\'92Os Lus\'edadas, decidira o Instituto de Alta Cultura promover em 1972 uma edi\'e7\'e3o do Poema e organizar um col\'f3quio de Estudos Camonianos. Para assumir a responsabilidade de ambas as tarefas, convidava o saudoso Professor \'c1lvaro J. da Costa Pimp\'e3o, por carta de 10 de Setembro de 1970, subscrita pelo Prof. Eng.o Manuel Jos\'e9 de Castro Petrony de Abreu Faro, ao tempo esclarecido e din\'e2mico Presidente daquela prestigiosa institui\'e7\'e3o, cuja ac\'e7\'e3o na forma\'e7\'e3o dos quadros da Universidade portuguesa, ao longo de v\'e1rias d\'e9cadas, nunca ser\'e1 demais lembrar e agradecer.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Tinha j\'e1 o Prof. Costa Pimp\'e3o concordado em encarregar-se da edi\'e7\'e3o, mas n\'e3o aceitou a organiza\'e7\'e3o do col\'f3quio, consciente como estava da magnitude do trabalho a desenvolver para a prepara\'e7\'e3o cr\'edtica do texto d\'92Os Lus\'edadas, cuja dificuldade e delicadeza bem conhecia. Nesse sentido e invocando essas raz\'f5es, respondia ao Prof. Abreu Faro, em carta de 18 daquele mesmo m\'eas de Setembro.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A ideia da edi\'e7\'e3o mereceu-lhe, por\'e9m, imediato e entusi\'e1stico aplauso e n\'e3o tardou em consagrar-lhe toda a aten\'e7\'e3o que ela exigia, mesmo a quem, como ele, viera acumulando um precioso cabedal de saber e de experi\'eancia no dom\'ednio dos Estudos Camonianos em geral e da cr\'edtica textual em particular, desde que, por 1942, come\'e7ara a trabalhar no estabelecimento do texto da L\'edrica 
\fs18\fsmilli9333 \up13 1
\fs26\fsmilli13333 \up0 .
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Quando, no entanto, no auge desse entusiasmo, se preparava para a etapa final da tarefa, viu-se obrigado a interromp\'ea-la durante v\'e1rios meses, em consequ\'eancia de graves perturba\'e7\'f5es da vis\'e3o, que o levariam \'e0 Cl\'ednica Barraquer, de Barcelona, para, nos primeiros dias de Junho de 1972, ser operado a um descolamento de retina. Com um misto de amargura e de ironia, escrevia-me o velho Mestre, a 5 de Maio desse ano, seis escassos meses antes da sua jubila\'e7\'e3o universit\'e1ria:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 \'93Vou acabar a minha vida acad\'e9mica com Cam\'f5es; e, para melhor me assemelhar ao \'c9pico, resolvi manquejar do olho direito. S\'f3 que n\'e3o fui atingido pela \'91f\'faria rara de Marte\'92, mas pelo terr\'edvel poder dos Fados, que resolveram
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 III
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 prejudicar-me quando eu me preparava para me entregar em cheio \'e0s minhas tarefas urgentes!\'94
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Vencida a crise, o trabalho iria prosseguir, sem des\'e2nimo nem interrup\'e7\'e3o, mas sob a enervante prem\'eancia do tempo. O ano jubilar de 1972 passaria sem que o volume pudesse sair dos prelos da Imprensa Nacional; e s\'f3 nas v\'e9speras do Natal de 1973, Costa Pimp\'e3o podia acompanhar as Boas Festas dirigidas a colegas e amigos com os primeiros exemplares da nova e almejada edi\'e7\'e3o.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Ao partir para a realiza\'e7\'e3o do encargo que recebera do Instituto de Alta Cultura, n\'e3o ignorava Costa Pimp\'e3o as dificuldades que o esperavam, independentemente dos problemas de sa\'fade que viriam depois apoquent\'e1-lo.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Apresentar uma nova edi\'e7\'e3o d\'92Os Lus\'edadas assinalando-a com a marca vis\'edvel da forte personalidade cr\'edtica e cient\'edfica do novo editor, depois de t\'e3o longa s\'e9rie de coment\'e1rios ao Poema, desde Faria e Sousa a Augusto Epif\'e2nio da Silva Dias, requeria na verdade uma garra e um saber dif\'edceis de reunir. O Doutor Costa Pimp\'e3o, todavia, conseguiu dar n\'e3o mais uma edi\'e7\'e3o, mas 
\f1\i a 
\f0\i0 sua edi\'e7\'e3o da Epopeia camoniana, orientando todo o seu labor, segundo dois objectivos primaciais - o estabelecimento de um texto capaz de oferecer uma s\'f3lida seguran\'e7a cr\'edtica e o desenvolvimento de uma hermen\'eautica sobre esse mesmo texto, merc\'ea da qual pudesse clarificar a sua interpreta\'e7\'e3o, sem repetir coisas ditas ou sabidas, antes corrigindo, sempre que necess\'e1rio e justo, leituras deficientes ou erradas dos comentadores que o haviam antecedido, e aproveitando ao mesmo tempo o ensejo para trazer a p\'fablico as conclus\'f5es a que, fundamentado na an\'e1lise intr\'ednseca da obra camoniana (e de outros elementos n\'e3o dispomos!) chegara quanto \'e0 \'e9poca em que o Poema fora escrito 
\fs18\fsmilli9333 \up13 2
\fs26\fsmilli13333 \up0 .
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Para o estabelecimento do texto baseou-se na edi\'e7\'e3o A ou Ee, de 1572 (aquela em cuja portada o pelicano da gravura apresenta o colo virado para a esquerda do leitor), considerando a B ou E (que tem o pelicano com o pesco\'e7o voltado para a direita) como imperfeita contrafac\'e7\'e3o daquela.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 N\'e3o fez tal op\'e7\'e3o de \'e2nimo leve; bem pelo contr\'e1rio, baseou-se para ela num aturado cotejo das li\'e7\'f5es de ambas, e de ambas com a de Manuel Correia, de 1613, sem esquecer ainda a de Faria e Sousa, de 1639.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 IV
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Cabe sublinhar e louvar t\'e3o flagrante preocupa\'e7\'e3o de exac\'e7\'e3o, bem patente no cap\'edtulo II do Pref\'e1cio, sobretudo se considerarmos a extrema raridade da edi\'e7\'e3o E, que s\'f3 viria ao f\'e1cil alcance dos investigadores em 1982, quando a Comiss\'e3o Camoniana da Academia de Ci\'eancias de Lisboa publicou na Imprensa Nacional- Casa da Moeda a reprodu\'e7\'e3o paralela das duas vers\'f5es de 1572, com uma nota preambular de Bernardo Xavier Coutinho. E conv\'e9m n\'e3o esquecer ainda que a exaustiva investiga\'e7\'e3o posteriormente desenvolvida por este Professor, assinalando a exist\'eancia de v\'e1rias outras contrafac\'e7\'f5es ou, pelo menos, de diferentes tiragens, n\'e3o p\'f4s em causa o essencial da posi\'e7\'e3o assumida em 1972 por Costa Pimp\'e3o 
\fs18\fsmilli9333 \up13 3
\fs26\fsmilli13333 \up0 .
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O estabelecimento do texto obedeceu \'e0 finalidade primacial do colocar Os Lus\'edadas \'e0 imediata disposi\'e7\'e3o do grande p\'fablico, sem com isso o privar dos tra\'e7os mais caracter\'edsticos do idiolecto po\'e9tico camoniano, considerado num determinado momento da hist\'f3ria da l\'edngua e da linguagem po\'e9tica portuguesas. Tal preocupa\'e7\'e3o, que n\'e3o pode deixar de merecer incondicional aplauso, assumiu, por\'e9m, no esp\'edrito do Editor t\'e3o grandes propor\'e7\'f5es, que o levou a contrariar algumas vezes os crit\'e9rios de fidelidade ao texto princeps, por ele pr\'f3prio estabelecidos e defendidos. Rejeitou assim, sem justifica\'e7\'e3o convincente, formas como artef\'edcio, infiado, insinar, fruito (a rimar com muito!), menh\'e3, mintiroso, etc., 
\fs18\fsmilli9333 \up13 4 
\fs26\fsmilli13333 \up0 apesar de perfeitamente inteleg\'edveis para o leitor actual; e uniformizou indevidamente grafias como dezia, em altern\'e2ncia com dizia, no texto camoniano, baseado apenas nos \'edndices de ocorr\'eancia, quando tal oscila\'e7\'e3o pode significar \'96 e creio que significa \'96 uma simples hesita\'e7\'e3o na realiza\'e7\'e3o fon\'e9tica, pr\'f3pria dos per\'edodos de transi\'e7\'e3o, na varia\'e7\'e3o diacr\'f3nica da l\'edngua.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 N\'e3o obstante este sen\'e3o, encontramos nesta edi\'e7\'e3o um texto inteligentemente modernizado, em fun\'e7\'e3o de uma rara sensibilidade estil\'edstica e de um s\'f3lido saber lingu\'edstico. O intuito de o tornar acess\'edvel n\'e3o fez perder ao respons\'e1vel por essa moderniza\'e7\'e3o o respeito pela hist\'f3ria da l\'edngua, pela peculiaridade da linguagem camoniana e pelos efeitos estil\'edsticos obtidos pelo Poeta mediante certos tra\'e7os da fon\'e9tica ou da sintaxe do portugu\'eas quinhentista.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 De fundamental import\'e2ncia para a qualidade e acessibilidade desta li\'e7\'e3o d\'92Os Lus\'edadas \'e9 a pontua\'e7\'e3o. Sendo imposs\'edvel e contraproducente manter a pontua\'e7\'e3o original, cuja
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 V
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 responsabilidade n\'e3o pertenceu decerto, pelo menos em exclusivo, a Cam\'f5es, Costa Pimp\'e3o conjugou de maneira exemplar o rigor, a sobriedade e a clareza, de modo a evidenciar os valores sem\'e2nticos em jogo, simultaneamente com as formas de express\'e3o que lhes correspondem.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Por muito perfeito que o texto se apresentasse, uma edi\'e7\'e3o d\'92Os Lus\'edadas destinada ao leitor comum estaria muito longe de satisfazer a sua curiosidade, os seus interesses, ou as suas necessidades, se aparecesse desprovida de notas e coment\'e1rios que o ajudassem no seu trabalho de interpreta\'e7\'e3o. Considerando, no entanto, o n\'famero, a qualidade e a variedade dos coment\'e1rios j\'e1 existentes, n\'e3o se torna f\'e1cil ao exegeta hodierno trazer dados originais e seguros nesse campo, sentindo embora que muitos passos do Poema continuam obscuros e que cada \'e9poca reclama explica\'e7\'f5es novas ou diferentes, de acordo com a sua cultura, com as suas perspectivas de leitura ou com a sua sensibilidade est\'e9tica.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A forte e original personalidade do Mestre venceu, por\'e9m, esse escolho e p\'f4de, gra\'e7as a um trabalho aturado e profundo, que eu ent\'e3o acompanhei com viva admira\'e7\'e3o, at\'e9 pelas prec\'e1rias condi\'e7\'f5es de sa\'fade em que o desenvolveu, carrear novos e numerosos contributos para uma intelec\'e7\'e3o mais perfeita do texto e, por conseguinte, para a sua mais completa valoriza\'e7\'e3o est\'e9tica.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A riqueza e novidade de muitos dos seus coment\'e1rios s\'e3o, com efeito, not\'e1veis. Bastar\'e1, para disso nos darmos conta exacta, atentar em notas como as que consagrou ao verso inicial do Poema \'96 
\f1\i As armas e os bar\'f5es assinalados 
\f0\i0 \'96 \'e0quele (I.26.8) em que o Poeta, referindo-se a Sert\'f3rio, afirma que Fingiu na cerva esp\'edrito divino, ou \'e0 estrofe 2 do Canto IX, onde menciona as cidades de Suez e de Meca, e comparar depois os dados a\'ed reunidos com os que, para os mesmos passos, aduzira Epif\'e2nio da Silva Dias. Pena foi que a preocupa\'e7\'e3o de originalidade o n\'e3o tivesse deixado ir mais longe.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Aten\'e7\'e3o muito especial lhe mereceram os intertextos hist\'f3ricos de muitas sequ\'eancias do Poema, a explica\'e7\'e3o de in\'fameras alus\'f5es mitol\'f3gicas que n\'e3o estavam ainda completamente clarificadas e a determina\'e7\'e3o das variantes estil\'edsticas, atrav\'e9s das quais Cam\'f5es exprimiu alguns dos seus temas dominantes.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O volume encerra com um \'edndice de nomes pr\'f3prios que, al\'e9m de muito completo, oferece a grande vantagem de n\'e3o se limitar a um simples registo, para agrupar, a prop\'f3sito de cada um deles, os
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 VI
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 adjectivos que por vezes os qualificam e as met\'e1foras ou as per\'edfrases que n\'e3o raro os substituem.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Se, pela novidade e exaustividade de grande parte das suas notas esta edi\'e7\'e3o emparceira, completando-as, com outras que a precederam, em especial com a de Epif\'e2nio da Silva Dias, pela mesma altura reimpressa no Brasil, gra\'e7as ao empenho e devo\'e7\'e3o do Prof. Maximiano de Carvalho e Silva, 
\fs18\fsmilli9333 \up13 5 
\fs26\fsmilli13333 \up0 esta edi\'e7\'e3o de Costa Pimp\'e3o leva-lhes grande vantagem pela seguran\'e7a cr\'edtica do texto, visto que, com fidelidade e rigor, soube modernizar Cam\'f5es sem o desfigurar.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Apresentando-a agora de novo ao p\'fablico 
\fs18\fsmilli9333 \up13 6 
\fs26\fsmilli13333 \up0 \'96 em sintonia de prop\'f3sitos e inten\'e7\'f5es com o Instituto de Alta Cultura que h\'e1 quase 16 anos a patrocinou e promoveu \'96 o Instituto de Cultura e L\'edngua Portuguesa averba mais um alto servi\'e7o \'e0 causa, que \'e9 sua, de defender e difundir os valores que melhor definem o espa\'e7o espiritual lus\'edada, lembrando ao mesmo tempo o exemplo de saber e probidade intelectual do grande camonista que foi o Doutor \'c1lvaro J. da Costa Pimp\'e3o, para quem estudar Cam\'f5es foi sempre uma tarefa t\'e3o aliciante que com ela quis verdadeiramente acabar a sua operosa carreira de Mestre da Universidade portuguesa.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Coimbra, P\'e1scoa de 1989
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf3 \strokec3 Notas
\fs24 \cf0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 1
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Merc\'ea desse trabalho, pudera publicar em 1944 a monumental edi\'e7\'e3o das Rimas, Autos e Cartas, na Portucalense Editora, depois aperfei\'e7oada na edi\'e7\'e3o das Rimas (Coimbra, \'93Acta Universitatis Conimbrigensis\'94, 1953; 2.a ed., revista, ib., Atl\'e2ntida Editora, 1973).
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 2
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A esta quest\'e3o voltou na sua li\'e7\'e3o jubilar (Cf. A Elegia segunda \'93Aquela que de amor descomedido\'94 e a chamada \'c9gloga primeira \'93Que grande
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 VII
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 An\'edbal Pinto de Castro
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 variedade v\'e3o fazendo\'94 de Lu\'eds de Cam\'f5es. Coimbra, Centro de Estudos Rom\'e2nicos, 1973).
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 3
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Cf. Nova hip\'f3tese de solu\'e7\'e3o para o problema da edi\'e7\'e3o \'93princeps\'94 de \'93Os Lus\'edadas\'94 \'96 n\'e3o houve duas mas quatro edi\'e7\'f5es datadas de 1572, in \'93Revista da Universidade de Coimbra\'94, vol. XXXIII, 1985. pp. 221- 240. Sobre a quest\'e3o das edi\'e7\'f5es de 1572, veja-se ainda Roger Bismut, Encore le probl\'e8me de l\'92\'e9dition \'93princeps\'94 de \'93Os Lus\'edadas\'94, in \'93Arquivos do Centro Cultural Portugu\'eas\'94, vol. XIII, 1978, pp. 435- 521; e Bernardo Xavier Coutinho, A edi\'e7\'e3o \'93princeps\'94 de \'93Os Lus\'edadas\'94. Um problema complexo e dif\'edcil (ou insol\'favel?). Muito provavelmente houve 3 edi\'e7\'f5es \'93princeps\'94, e n\'e3o apenas 2, com a data (simulada) de 1572, in ib., vol. XVI, 1981, pp. 571-720.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 4
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Cf. infra, p. LIII.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 5
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Os Lus\'edadas de Lu\'eds de Cam\'f5es comentados por Augusto Epif\'e2nio da Silva Dias. 3.a ed. Reprodu\'e7\'e3o fac-similada da 2.a ed. ... Pref\'e1cio de Arthur Cezar Ferreira Reis. Estudos pr\'e9vios de Maximiano de Carvalho e Silva. Rio de Janeiro, Minist\'e9rio da Educa\'e7\'e3o e Cultura, 1972.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 6
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O texto agora apresentado reproduz exactamente o de 1973. Apenas se corrigiram manifestos lapsos de composi\'e7\'e3o tipogr\'e1fica.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 VIII
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 PREF\'c1CIO
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs32 \cf4 \strokec4 I
\fs24 \cf0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs37\fsmilli18667 \cf0 A Elabora\'e7\'e3o do Poema
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 Manuel de Faria e Sousa, cuja \'abreabilita\'e7\'e3o\'bb na Europa cis e transpirenaica parece iminente, escreveu, como \'e9 sabido, duas vidas de Cam\'f5es: uma impressa \'e0 frente de Os Lus\'edadas e outra \'e0 frente das Rimas V\'e1rias, muito modificada. (Deve dizer-se que nem em todos os exemplares das Rimas aparece esta Vida.) A primeira das Vidas \'e9 not\'e1vel por diversos t\'edtulos, e ainda pelos dislates que aquele comentador acumulou sobre o in\'edcio da redac\'e7\'e3o do Poema, pois diz (col. 35) \'abque el creerse que la mayor parte deste Poema (\'91la mayor parte\'92, note-se) iva escrito de Portugal qu\'e3do pass\'f3 a la India, no es difficil; i menos el ver que desde sus primeros a\'f1os le com\uc0\u101 \u771 \'e7\'f3\'bb. E mesmo que tivesse come\'e7ado o seu Poema aos 20 (concede Faria e Sousa), trouxe-o entre m\'e3os trinta anos, pois tendo nascido em 1517 (Faria e Sousa mudou depois de opini\'e3o) e imprimido o Poema em 1572 ficam 55, e deduzindo os tais 20 ficam 30 \'abe quando menos 20\'bb. E se algu\'e9m argumentar que o Poema s\'f3 poderia ter sido come\'e7ado (ou, pelo menos, concebido) depois da leitura das duas primeiras D\'e9cadas de Barros e do primeiro livro da Hist\'f3ria do Descobrimento e Conquista da \'cdndia pelos Portugueses, por Castanheda, poder\'e1 objectar-se com Faria e Sousa que Cam\'f5es poderia ter conhecido aquelas obras em manuscrito. Mas ainda que n\'e3o fosse assim, havendo a primeira D\'e9cada de Barros sido impressa em 1552 e tendo o Poeta partido para a \'cdndia em 1553 \'abaun queda en pie lo que diximos de q \}el primero bosquejo se hizo en Portugal en este tiempo que corri\'f2 desde la impression de las Decadas a sua partida; o tres a\'f1os primero que le imprimiese el de 1572; e assi quando menos, son veinte los que truxo consigo este Poema\'bb. Uma t\'e3o penetrante conjectura devia por for\'e7a ter o aux\'edlio da Provid\'eancia. E teve! \'abO buen Dios, como favoreces las honestas ocupaciones!\'bb E vieram ter-lhe \'e0s m\'e3os, ao come\'e7ar a impress\'e3o dos seus Coment\'e1rios, dois manuscritos, um deles de primacial import\'e2ncia para o seu ponto de vista: \'abes una copia de los primeros seis cantos, escrita antes que el Poeta passasse a la India: \'91con que
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 I
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 me hallo mas contento que un ignorante; mas loco que un enamorado, i mas sobervio que un rico\'92\'bb (na corte de Madrid, acrescente-se). Eis como termina a c\'f3pia manuscrita: \'abEstes seys cantos se furtara\'f5 a Luis de Cam\'f5es da obra que tem come\'e7ado sobre o descubrimento, e conquista da India por os Portugueses: Vam todos acabados, excepto o sexto, que posto que vay aqui o fim delle, faltalhe h\uc0\u117 \u771 a historia de amores que Leonardo contou estando vigiando, que ha de prosiguir sobre a Rima 46 onde logo se sente bem a falta della; porque fica fria, e curta a conversa\'e7am dos vigiantes, e o propio canto mais breve que os outros\'bb (col. 37). E assim se fundamentava uma redac\'e7\'e3o incompleta do Poema, antes de o Poeta ter partido para a \'cdndia!
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 \'c0 hist\'f3ria de cavalaria de Fern\'e3o Veloso faltava a hist\'f3ria de amores de Leonardo, esquecendo que no fim dos Doze de Inglaterra a \'abcompanha\'bb pedia a Veloso mais hist\'f3rias de cavalaria! (VI.69.5-8).
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Na segunda Vida, \'e0 frente das Rimas, dir\'e1 Faria e Sousa no n.o 28: \'abEn la vida del P. que escrivimos en los Comentarios a la Lusiada, desde el numero 16. hasta el 21. hemos procurado mostrar en que tiempos, y en que partes del mundo avia el P. escrito los m\'e1s de sus Poemas; y despues hallamos que en mucho nos aviamos equivocado, porque tuvimos mejores noticias.\'bb E mais n\'e3o disse! Ora o n.o 16 referido \'e9 justamente aquele em que se ocupa das circunst\'e2ncias de tempo e de lugar em que redigiu Os Lus\'edadas! (1)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 N\'e3o h\'e1 qualquer not\'edcia de que o Poeta tenha tido a ideia de escrever um Poema sobre o descobrimento de Vasco da Gama antes de partir para a \'cdndia. Pode supor-se, interpretando alguns versos l\'edricos, que v\'e1rias ideias her\'f3icas lhe passaram pela mente quando estava ainda em Lisboa, mas n\'e3o concretizou nenhuma. \'c9 certo que o primeiro livro de Castanheda estava \'e0 sua disposi\'e7\'e3o desde 1551 e a primeira das D\'e9cadas da \'c1sia desde o ano seguinte. Mas a elabora\'e7\'e3o de um plano \'e9pico n\'e3o dependia apenas de duas ou tr\'eas leituras. Cam\'f5es n\'e3o ia escrever uma narrativa hist\'f3rica; ia escrever uma obra de arte, servindo-se de um grande acontecimento hist\'f3rico. Decidir-se a optar pela f\'e1bula pag\'e3 tamb\'e9m n\'e3o lhe teria sido f\'e1cil, mas, al\'e9m do exemplo do Mantuano, havia em Cam\'f5es uma verdadeira idolatria pela beleza do paganismo. Sobre esta mat\'e9ria estava Cam\'f5es bem informado ainda antes de partir para a \'cdndia, mas faltava inseri-la num grande campo de ac\'e7\'e3o, que s\'f3 a experi\'eancia mar\'edtima lhe daria. E quando falo de experi\'eancia mar\'edtima n\'e3o quero referir-me apenas \'e0 dura vida de bordo, nem aos grandes fen\'f3menos presenciados, mas \'e0s imagens visuais e auditivas
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 II
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 que a pr\'f3pria vida do mar p\'f4s ao alcance da sua retina e do seu ouvido e que vieram a transformar-se em versos imortais, como o famoso
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Cortando o longo mar com larga vela
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (I.45.4)\uc0\u8232 analisado por Tasso da Silveira (2). A est. 19 do Canto I, que marca o in\'edcio da narra\'e7\'e3o, s\'f3 poderia ter sido escrita por um nauta que v\'ea
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 de bordo as outras naus recortando-se num poente solar:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 J\'e1 no largo oceano navegavam,\uc0\u8232 As inquietas ondas apartando;\u8232 Os ventos brandamente respiravam,\u8232 Das naus as velas c\'f4ncavas inchando;\u8232 Da branca escuma os mares se mostravam Cobertos, onde as proas v\'e3o cortando\u8232 As mar\'edtimas \'e1guas consagradas,\u8232 Que do gado de Pr\'f3teu s\'e3o cortadas,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (I.19)\uc0\u8232 Nem a alus\'e3o mitol\'f3gica vem empanar a beleza do quadro. \'c0 sua experi\'eancia mar\'edtima pertence a tormenta do cabo da Boa Esperan\'e7a, que lhe daria a inspira\'e7\'e3o para a tormenta (irreal) sofrida
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 por Vasco da Gama.\uc0\u8232 Inseriram-se na sua experi\'eancia mar\'edtima os ecos surdos do mar,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 que depois foram transformados em arte:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Bramindo o negro mar de longe brada\uc0\u8232 Como se desse em v\'e3o (= no v\'e3o) nalgum rochedo ...
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 ... e cum sonoro Bramido muito longe o mar soou.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (V.38-3-4)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (V.60.3-4) Em minha opini\'e3o \'96 e fossem quais fossem as medita\'e7\'f5es do Poeta sobre o assunto \'96, o Poema, tal como o temos, come\'e7ou a tomar forma em 1554 ou pouco depois. A Dedicat\'f3ria a D. Sebasti\'e3o foi redigida na hora de iniciar o seu Poema, portanto, por fins de 1554, quando chegou \'e0 \'cdndia a not\'edcia do prodigioso nascimento do neto de D. Jo\'e3o III, em 20 de Janeiro de 1554. N\'e3o s\'f3 o Poeta se dirige em toda a Dedicat\'f3ria ao tenro infante [\'abVos tenrro & novo ramo florecente\'bb (I.7); \'abQue nesse tenrro gesto vos contemplo\'bb (I.9); \'abQue afei\'e7oada ao gesto bello & tenro\'bb (I.16)], mas \'96 circunst\'e2ncia para mim muito importante \'96 n\'e3o procurou alinh\'e1-la na esfera temporal com o ano em que acabou o Poema. A
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 III
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Dedicat\'f3ria ficou como foi escrita, a marcar um acontecimento que teve foros de miraculoso para os Portugueses (\'abmaravilha fatal\'bb) - e s\'f3 o poderia ter sido n\'e3o longe de 1554. Os versos
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 E v\'f3s, \'f3 bem nascida seguran\'e7a Da lusitana antiga liberdade,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (I.6.1-2) marcam uma \'abseguran\'e7a\'bb presente, que acaba de surgir. Muito mais
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 tarde, em 1575, dir\'e1 a D. Sebasti\'e3o
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Assi v\'f3s, Rei, que fostes seguran\'e7a
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 da nossa liberdade ...
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Eram j\'e1 outros os termos dessa seguran\'e7a, que o pr\'f3prio rei, ali\'e1s, se encarregaria de destruir.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 N\'e3o me resta d\'favida de que foi por 1554 que o Poeta tratou de elaborar o plano da epopeia (poderia escrever-se um poema sem plano?) e de delinear os principais epis\'f3dios que, entressachados no Poema, mas fazendo corpo com ele, o encheriam de atractivos est\'e9ticos.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Dizer quando o Poeta pousou pela primeira vez a pena sobre o papel n\'e3o parece muito dif\'edcil; mas a quando remonta o pensamento da epopeia? Para Storck o prop\'f3sito de cantar os feitos her\'f3icos do seu povo e da P\'e1tria tomou, contudo, forma decisiva e amadureceu durante os seis meses de vida no oceano (3). \'c9 uma tese que podemos aceitar. E acrescenta o historiador alem\'e3o: \'abSe o g\'e9rmen da epopeia ainda n\'e3o estendera at\'e9 ent\'e3o ra\'edzes vivazes e tenazes, se na mente do Poeta ainda n\'e3o se definira claramente o descobridor do caminho da \'cdndia como figura principal, se a primeira e feliz navega\'e7\'e3o ao Oriente, a empresa do forte capit\'e3o, ainda n\'e3o se revelara no seu esbo\'e7o e na primeira tra\'e7a como ponto culminante e foco de irradia\'e7\'e3o, no qual convergem as ac\'e7\'f5es her\'f3icas dos Portugueses, foi, sem d\'favida alguma, durante a travessia que o g\'e9nio criador do Poeta tomou o seu voo de \'e1guia.\'bb (4)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Infelizmente, Storck ter\'e7ou armas pela cria\'e7\'e3o de dois poemas: um, hist\'f3rico, elaborado ainda em Portugal e em Lisboa e de que o Poeta teve quase prontos os Cantos III e IV, e, depois, a epopeia mar\'edtima, em que vem entretecer-se a hist\'f3ria do Reino. Mas isto, a meu ver, \'e9 destruir a unidade dos Cantos III, IV e V, que constituem a narrativa dos feitos do Reino ao rei de Melinde e inserem-se na epopeia mar\'edtima. Tal narrativa tem muito pouco de hist\'f3rica: foi sobretudo ideada pelo Poeta. Cam\'f5es aproveitou muito bem o momento em que aparece pela primeira vez um rei amigo, o de
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 IV
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Melinde, para iniciar a narrativa \'e9pica desde as origens at\'e9 aquele momento em que chegou a Melinde. N\'e3o se v\'ea como se podem separar estes tr\'eas cantos e inserir os dois primeiros numa epopeia do Reino.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Prefiro ver a elabora\'e7\'e3o da epopeia segundo um plano preestabelecido, apenas modificado nesta ou naquela est\'e2ncia por acontecimento posterior \'e0 navega\'e7\'e3o e portanto tendo o seu lugar em qualquer profecia.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 N\'e3o creio que o Poeta tenha levado longos anos a elaborar a sua epopeia intensamente \'96 e h\'e1 uma efem\'e9ride que mostra bem que em quatro ou cinco anos o Poeta avan\'e7ara bastante. O trecho insere-se na descri\'e7\'e3o do orbe terrestre:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Este receber\'e1, pl\'e1cido e brando,\uc0\u8232 No seu rega\'e7o os cantos que, molhados, V\'eam do naufr\'e1gio triste e miserando, Dos procelosos baxos escapados ...
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (X.128.1-4)\uc0\u8232 Refere-se ao rio Mecom, que recolheu os n\'e1ufragos do navio de
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Leonel de Sousa, que se afundou nos mares da China nos fins de 1558 (ou princ\'edpios de 1559). Entre eles contava-se Cam\'f5es (5). O Poeta fala dos \'abseus cantos molhados\'bb \'96 o que significa que se tratava j\'e1 de um volume apreci\'e1vel, cuja perda seria irrepar\'e1vel. O principal da obra estava feito. Mas o Poeta ainda a limou e \'e9 testemunha do facto o historiador Diogo do Couto, seu amigo, que em Mo\'e7ambique o viu dedicado a essa tarefa (1568-1569).
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 De novo em Lisboa, em 1570, o Poeta deu-se pressa em arranjar forma de publicar o seu Poema e deve ter encontrado um interessado intercessor em D. Manuel de Portugal (6).
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Em 23 de Setembro de 1571 a obra estava na impress\'e3o, conforme consta do alvar\'e1 respectivo. No alvar\'e1 que concede a Lu\'eds de Cam\'f5es uma ten\'e7a de 15$000 r\'e9is pela publica\'e7\'e3o de Os Lus\'edadas (datado de 28 de Julho de 1572) diz-se que a merc\'ea ser\'e1 dada por tr\'eas anos, a come\'e7ar em doze de mar\'e7o deste ano presente de mil quinhentos setenta e dous em diante. Esta ten\'e7a foi dada pelo conhecimento que o rei tem do \'abengenho e habilidade\'bb do Poeta e pela \'absufici\'eancia que mostrou no livro que fez das cousas da \'cdndia\'bb (7). A data de 12 de Mar\'e7o de 1572 \'e9 uma data assinal\'e1vel porque deve corresponder \'e0 do lan\'e7amento da obra.
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 V
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Como \'e9 que Cam\'f5es, errante por tantas partes do Mundo, dependente, como soldado, das ordens de marcha que lhe impunham e de que naturalmente descansava a bordo dos navios em que embarcava, como p\'f4de ele arrumar no seu c\'e9rebro tantos conhecimentos e servir-se deles por onde quer que andou?
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Estamos mais bem informados acerca da sua despedida de amor, em Coimbra (v\'e3o as serenas \'e1guas / do Mondego descendo ...) do que dos seus estudos naquela cidade. Nem mesmo sabemos quando o Poeta saiu definitivamente de Coimbra. Mas se na 1.a carta da \'cdndia se queixa de, sem pecado que o obrigasse a tr\'eas dias de Purgat\'f3rio, ter passado (em Lisboa) tr\'eas mil dias de m\'e1s l\'ednguas, piores ten\'e7\'f5es, danadas vontades, nascidas de pura inveja de verem \'absu amada yedra de si arrancada, y en otro muro asida\'bb, podemos admitir que chegou a Lisboa por 1546. Cam\'f5es deve ter assistido a certos conflitos de jurisdi\'e7\'e3o entre os c\'f3negos regrantes de Santa Cruz e a Universidade, transferida de Lisboa para Coimbra. Imposs\'edvel me \'e9 afirmar (porque a presen\'e7a de Cam\'f5es em Coimbra coincidiu com uma fase de transi\'e7\'e3o) se Cam\'f5es j\'e1 foi ouvir o ensino \'abart\'edstico\'bb \'e0 Universidade ou se se manteve nos col\'e9gios de Santa Cruz, protegido por algum parente daquela congrega\'e7\'e3o (8). \'c9 curioso que na narrativa ao rei de Melinde (III.97), falando das obras do rei D. Dinis, o Poeta escreveu:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Fez primeiro em Coimbra exercitar-se O valeroso of\'edcio de Minerva\uc0\u8232 E de Helicona as Musas fez passar-se A pisar do Mondego a f\'e9rtil erva. Quanto pode de Atenas desejar-se, Tudo o soberbo Apolo aqui reserva, Aqui as capelas d\'e1 tecidas de ouro, Do b\'e1caro e do sempre verde louro.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 \'c9 Vasco da Gama quem informa, mas a verdade \'e9 que nesse momento (em 1497-1498) a Universidade estava em Lisboa. Vasco da Gama transmite ao rei de Melinde uma impress\'e3o de Cam\'f5es, que aproveitara com o estudo de Coimbra e com a reforma do ensino ali operada.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Os poetas lidos por Cam\'f5es foram numerosos. Nem s\'f3 Virg\'edlio, nem s\'f3 Homero, ainda que do primeiro teve um conhecimento profundo, que se revela no n\'famero de passos imitados, \'e0s vezes por forma bastante literal. Por exemplo:
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 VI
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Como isto disse, manda o consagrado Filho de Maia \'e0 Terra, por que tenha Um pac\'edfico porto e sossegado,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (II.56.1-3)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Haec ait et Maia genitum demittit ab alto,\uc0\u8232 Ut terrae utque novae pateant Karthaginis arces hospitio Teucris...
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (En., I.297-299)\uc0\u8232 Quando a m\'e3e de Eneias interroga ansiosamente o Pai dos deuses sobre o futuro do filho, J\'fapiter \'aboscula libavit natae\'bb e diz-lhe: \'abParce metu, Cytherea, manent immota tuorum / fata tibi ... \'bb (I.256-258). Em Os Lus\'edadas tamb\'e9m J\'fapiter, ainda mais aceso de
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 amor
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 para lhe dizer
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 As l\'e1grimas lhe alimpa, e acendido Na face a beija e abra\'e7a o colo puro (II.42.5-6)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 ... n\'e3o temais\uc0\u8232 Perigo algum nos vossos Lusitanos
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (II.44.1-2)\uc0\u8232 No entanto, se Cam\'f5es reconhece a suserania destes dois (V.94.7
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 e V.98.2), n\'e3o desconheceu nem deixou de aproveitar outros: Ov\'eddio, Hor\'e1cio, Val\'e9rio Flacco, Lucano, Claudiano e quantos mais ... Conhece-os por dentro e invoca-os com toda a precis\'e3o. A primeira vez que Eneias \'e9 invocado \'e9 o \'abTroiano\'bb. Em I.12.8 compara-o ao Gama; em II.45.5 lembra que o \'abpiadoso\'bb Eneias \'abnavegou / de Cila e de Car\'edbdis o mar bravo\'bb; em III.106.1-8 compara a t\'edmida Maria implorando o favor do rei de Portugal a V\'e9nus quando implora a J\'fapiter o favor para seu filho Eneias, navegando. Cam\'f5es recorda mesmo a pele bovina (IX.23) que, cortada em tiras fin\'edssimas, fez o per\'edmetro de Cartago, por ind\'fastria de V\'e9nus. E de Ov\'eddio n\'e3o tem apenas o conhecimento das Metamorfoses. No in\'edcio da Elegia III d\'e1- nos um belo retrato moral de Ov\'eddio desterrado, em confronto com o seu caso pessoal:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O Sulmonense Ov\'eddio, desterrado na aspereza do Ponto, imaginando ver-se de seus parentes apartado;
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 sua cara mulher desamparando, seus doces filhos, seu contentamento, de sua p\'e1tria os olhos apartando;
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 n\'e3o podendo encobrir o sentimento, aos montes e \'e0s \'e1guas se queixava
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 VII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 de seu escuro e triste nacimento.\uc0\u8232 O curso das estrelas contemplava,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 como por sua ordem discorria\uc0\u8232 o c\'e9u, o ar e a terra adonde estava. Os pexes pelo mar nadando via,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 as feras pelo monte, procedendo com o seu natural lhes permitia.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 De sua fonte via estar nacendo os sa\'fcdosos rios de cristal,\uc0\u8232 a sua natureza obedecendo.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Assi s\'f3, de seu pr\'f3prio natural apartado, se via em terra estranha, a cuja triste dor n\'e3o acha igual.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 S\'f3 sua doce Musa o acompanha,\uc0\u8232 nos versos sa\'fcdosos que escrevia\u8232 e l\'e1grimas com que ali o campo banha. ...............................................................
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 E que leu dos prosadores? Plutarco, com certeza. Em grego? Conheceu a B\'edblia. Dos ge\'f3grafos e naturalistas algum conhecimento teria. Pelo menos, cita-os em fiada:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Eu sou aquele oculto e grande cabo\uc0\u8232 Que nunca a Ptolomeu, Pomp\'f3nio, Estrabo, Pl\'ednio, e quantos passaram, fui not\'f3rio.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Acerca de Pl\'ednio parece n\'e3o haver d\'favidas.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Da hist\'f3ria geral tamb\'e9m n\'e3o estamos bem informados. Utilizou a Enneades ou Rhapsodiae historiarum, de Sab\'e9lico, volumoso tratado que foi parcialmente traduzido em portugu\'eas por D. Leonor de Noronha, \'abprima co-irm\'e3 do amigo e protector do poeta D. Francisco de Noronha, 2.o conde de Linhares\'bb (9). Da tradu\'e7\'e3o s\'f3 s\'e3o conhecidos os dois primeiros volumes, impressos em Coimbra (1.o, 1550; 2.o, 1553). A obra geral de Sab\'e9lico foi continuada por Paulo Jove e outros.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 \'c9 not\'e1vel a prontid\'e3o e a frequ\'eancia com que o Poeta invoca paralelos para p\'f4r em evid\'eancia os feitos dos Lusitanos ou os seus defeitos em rela\'e7\'e3o a outros:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Codro, por que o inimigo n\'e3o vencesse, Deixou antes vencer da morte a vida; R\'e9gulo, por que a p\'e1tria n\'e3o perdesse, Quis mais a liberdade ver perdida. Este, por que a Espanha n\'e3o temesse, A cativeiro eterno se convida!
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 VIII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Codro, nem C\'farcio, ouvido por espanto, Nem os D\'e9cios leais fizeram tanto.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IV.53.1-8)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 N\'e3o matou a quarta parte o forte M\'e1rio Dos que morreram neste vencimento, Quando as \'e1guas co sangue do advers\'e1rio Fez beber ao ex\'e9rcito sedento;
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Nem o Peno, asper\'edssimo contr\'e1rio\uc0\u8232 Do romano poder, de nascimento,\u8232 Que tantos matou da ilustre Roma,\u8232 Que alqueires tr\'eas de an\'e9is dos mortos toma; E se tu tantas almas s\'f3 pudeste
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Mandar ao Reino escuro do Cocito, Quando a santa cidade desfizeste Do povo pertinaz no antigo rito, Permiss\'e3o e vingan\'e7a foi celeste
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 E n\'e3o for\'e7a de bra\'e7o, \'f3 nobre Tito, Que assi dos vales foi profetizado, E despois por JESU certificado.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (III.116 e 117)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Do pecado tiveram sempre a pena Muitos que Deus o quis e permitiu:\uc0\u8232 Os que foram roubar a bela Helena,\u8232 E com \'c1pio tamb\'e9m Tarquino o viu; Pois por quem David santo se condena? Ou quem o tribo ilustre destruiu
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 De Benjamim? Bem claro no-lo ensina Por Sarra Fara\'f3, Siqu\'e9m por Dina.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 E, pois, se os peitos enfraquece\uc0\u8232 Um inconcesso amor desatinado,\u8232 Bem no filho de Almena se parece Quando em \'d4nfale andava transformado. De Marco Ant\'f3nio a fama se escurece Com ser tanto a Cle\'f3patra afei\'e7oado.\u8232 Tu, tamb\'e9m, Peno pr\'f3spero, o sentiste, Despois que \u117 \u771 a mo\'e7a vil na Ap\'falia viste.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (III.140 e 141)\uc0\u8232 Teve muita influ\'eancia no Poeta o poema Argonautica de Val\'e9rio Flacco e talvez o de Apol\'f3nio R\'f3dio. A partida dos mercantes de
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Bel\'e9m \'e9 associada \'e0 dos M\'ednias:
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 IX
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 "Foram de Emanuel remunerados,\uc0\u8232 Por que com mais amor se apercebessem, E com palavras altas animados\u8232 Pera quantos trabalhos sucedessem. Assi foram os M\'ednias ajuntados,\u8232 Pera que o V\'e9u dourado combatessem, Na fat\'eddica nau, que ousou primeira Tentar o mar Eux\'ednio, aventureira.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IV.83)\uc0\u8232 Os Portugueses s\'e3o os \'absegundos Argonautas\'bb (IX.64). N\'e3o
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 faltam as refer\'eancias ao Veo (=Velo) dourado (III.72 e IV.83), nem \'e0 \'abrica pele de Colcos\'bb (V.28) (10).
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A partida das naus de Bel\'e9m suscita ao Poeta este s\'edmile:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Elas prometem, vendo os mares largos,\uc0\u8232 De ser no Olimpo estrelas, como a de Argos
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IV.85)\uc0\u8232 E efectivamente a constela\'e7\'e3o Argo figura, entre outras, nestes
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 versos:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Este, por sua ind\'fastria e engenho raro,\uc0\u8232 Num madeiro ajuntando outro madeiro, Descobrir p\'f4de a parte que faz clara\u8232 De Argos, da Hidra a luz, da Lebre e da Ara.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (VIII.71)\uc0\u8232 Dos poetas estrangeiros n\'e3o pode negar-se-lhe o conhecimento
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 de Petrarca, Ariosto, Tasso, Sannazaro, Garcilaso, Bosc\'e1n. Teve de munir-se de livros auxiliares de estudo, como as Genealogiae deorum, de Boccacio, o Dictionarium poeticum, de Tormentino, a Officina, de Ravisio Textor, os Lectionum antiquarum libri triginta, de C\'e9lio Rhodigino.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Conhecia bem as lendas mitol\'f3gicas e a hist\'f3ria geral da Antiguidade, mas n\'e3o \'e9 f\'e1cil determinar as suas fontes. Para al\'e9m de Sab\'e9lico, que conheceu da hist\'f3ria romana? Para a hist\'f3ria geral dos tempos posteriores \'e0 queda do imp\'e9rio romano ocidental \'96 lembra Epif\'e2nio (11) \'96, valeu-se Cam\'f5es dos trabalhos de vulgariza\'e7\'e3o que j\'e1 no seu tempo existiam, tais como: a Historia rerum ubique gestarum, de Eneas Silvio, o Catalogus annorum et principum, de Valerio Ryd, que chega at\'e9 1540, o De vitis ac gestis summorum pontificum, de Pl\'e1tina, os Commentariorum libri, de Raffael Maffei de Volaterra, as Historie del mondo, de Tarchagnota. Os conhecimentos cosmogr\'e1ficos podem ter sido hauridos na enciclop\'e9dia que tem por t\'edtulo Margarita
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 X
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 philosophica. A descri\'e7\'e3o do sistema do mundo ptolemaico foi extra\'edda do Tratado da Esfera, de Pedro Nunes (1537). Storck, referindo-se aos conhecimentos de Cam\'f5es, escreve: \'abOs seus conhecimentos filos\'f3ficos derivam, quanto a pormenores, na apar\'eancia, da leitura de Di\'f3genes La\'e9rcio, Plutarco, C\'edcero, Val\'e9rio M\'e1ximo, Aulo G\'e9lio, Pl\'ednio S\'e9nior e das Antologias. Encontram-se a mi\'fado reminisc\'eancias destes escritores em passagens camonianas ... Mas os autores cl\'e1ssicos que enumerei n\'e3o s\'e3o os \'fanicos gregos e romanos que Cam\'f5es manuseava frequentemente. As suas poesias s\'e3o testemunho claro de como conhecia ditos e feitos de uma longa s\'e9rie de escritores ilustres: Homero, Aeliano, Xenofonte, Virg\'edlio, Lucano, Ov\'eddio, Hor\'e1cio, Plauto, L\'edvio, Eutr\'f3pio, Justino, Ptolemeu e outros, ficando indecisa a quest\'e3o se lia obras gregas no original.\'bb (12)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Mas, antes de tudo, Cam\'f5es teve de possuir portentosa mem\'f3ria, porque lhe seria dif\'edcil ter \'e0 m\'e3o ao mesmo tempo tantas obras. No naufr\'e1gio salva o Poema; mas, o material bibliogr\'e1fico de que se servia? E n\'e3o se esque\'e7a o costume dos escolares de ent\'e3o de reunir alfab\'e8ticamente senten\'e7as e exemplos em cadernos escolares que lhes serviam pela vida fora. Muitos livros pr\'e1ticos desta fei\'e7\'e3o foram publicados na Europa.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Escusado seria dizer-se que Cam\'f5es conheceu todas as cr\'f3nicas do Reino, al\'e9m das ultramarinas de Castanheda, Barros e Gaspar Correia (esta em manuscrito). Conversou com Diogo do Couto. Conheceu op\'fasculos de Andr\'e9 de Resende, mormente o seu poema Vincentius. As cr\'f3nicas ultramarinas deram-lhe o fio da hist\'f3ria: a viagem do Gama; as cr\'f3nicas do Reino deram-lhe a hist\'f3ria poetizada do Reino e sobretudo os epis\'f3dios com que real\'e7a a narrativa.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Muito se discutiu a legitimidade da interven\'e7\'e3o dos deuses do Olimpo, mas nunca se explicou como \'e9 que o Poeta havia de deificar os Lusitanos sem que os pr\'f3prios deuses interviessem na ac\'e7\'e3o. Os Portugueses \'96 ainda antes de Cam\'f5es \'96 sentiam-se verdadeiramente ufanos da descoberta de tudo o que n\'e3o era Europa (um mundo imenso de que a Europa n\'e3o tinha not\'edcia) e colocavam as fa\'e7anhas dos descobridores e conquistadores acima de tudo o que fora feito pelo mundo greco-romano. Alexandre, C\'e9sar e Trajano aparecem em Os Lus\'edadas como grandes monarcas ofuscados pelos Portugueses. Este dado \'e9 fundamental para se
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XI
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 entender o que o Poeta quis fazer. N\'e3o basta afirmar-se que quis exaltar os Portugueses. \'c9 pouco. Quis deific\'e1-los; quis fazer deles uma nova ra\'e7a de deuses. Baco \'96 magn\'edfica aceita\'e7\'e3o por Cam\'f5es dos direitos de Baco sobre a \'cdndia \'96 ser\'e1 o grande vencido \'96 e ap\'f3s porfiada luta. Os direitos de Baco sobre a \'cdndia vinham de longe. Arriano conta, a prop\'f3sito da inten\'e7\'e3o de Alexandre de dominar os \'c1rabes, que estes s\'f3 adoravam dois deuses: o C\'e9u e Baco. O C\'e9u, porque, contendo os astros e o Sol, era causa dos maiores, mais vis\'edveis e numerosos benef\'edcios dos homens; Baco, por ter conquistado os \'cdndios. (Baco submetera a \'cdndia pela for\'e7a das armas.) \'abPois eu\'bb, afirmou Alexandre, \'abposso ser a sua terceira divindade, pois as minhas fa\'e7anhas de modo algum s\'e3o inferiores \'e0s do semideus (13).\'bb Cam\'f5es escolheu como inimigo dos Portugueses aquele mesmo que os \'c1rabes tinham adorado. E o \'f3dio de Baco aos Portugueses vem de saber que h\'e1-de ser destronado por eles. Todos os ardis postos em execu\'e7\'e3o por Baco n\'e3o atingem o seu objectivo. O \'faltimo \'96 ter aparecido em sonhos a um sacerdote maometano para indisp\'f4-lo contra os Portugueses (VIII.47-50) \'96 precede a apoteose dos her\'f3is. Baco desaparece obscuramente antes, sem deixar qualquer rasto da sua insatisfeita vingan\'e7a.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Pensamos hoje que Baco n\'e3o merecia tais honras, mas no tempo de Cam\'f5es Baco era uma entidade muito importante. Barros, no princ\'edpio da \'c1sia, ao falar dos feitos dos Portugueses, diz que estes, al\'e9m do mais, foram \'abdespregar aquella divina & real b\'e3deira da milicia de Christo (que elles fundaram para esta guerra aos infieis) nas partes Orientaes da Asia, em meyo das infernaes mesquitas da Arabea, & Persia, & de todolos pag\'f2des da gentilidade da India daquem, & dalem do Gange: partes onde (segundo escriptores Gregos & latinos) excepto a illustre Semirames, Bacho, & o grande Alexandre, ninguem ousou cometeras\'bb (I, fol. 3).
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Se Baco \'e9 o grande inimigo, V\'e9nus \'e9 a grande e sol\'edcita companheira dos Lusitanos, seguida das suas Nereidas, n\'e3o menos sol\'edcitas e prestantes. O oceano de Cam\'f5es est\'e1 coalhado de ninfas. S\'e3o no Poema a encarna\'e7\'e3o da beleza pag\'e3. Obedecem a V\'e9nus e substituem-se no Poema \'e0s for\'e7as naturais, e com t\'e3o invis\'edvel tra\'e7a que os Nautas s\'f3 se dar\'e3o conta da sua exist\'eancia muito mais tarde, na Ilha dos Amores.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A presen\'e7a de V\'e9nus no sexto c\'e9u, queixando-se a J\'fapiter das ins\'eddias de Baco, a interven\'e7\'e3o de V\'e9nus e das suas Nereidas para
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 impedir a entrada das naus em Momba\'e7a, onde seriam destru\'eddas, a sedu\'e7\'e3o dos Ventos para os impedir de prosseguirem a tempestade s\'e3o trechos de uma beleza formal insuper\'e1vel, em que a pena do Poeta atinge a visualiza\'e7\'e3o de um verdadeiro pintor. Com que simplicidade o Poeta une a realidade e o mito nestes versos:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Destarte despedida a forte armada As ondas de Anfitrite dividia,\uc0\u8232 Das filhas de Nereu acompanhadas, Fiel, alegre e doce companhia ...
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (I.96.1-4)\uc0\u8232 Um mundo familiar, a facilitar a empresa dos nautas!
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Com a Ilha dos Amores Cam\'f5es atinge o cl\'edmax da voluptuosidade pag\'e3. Creio n\'e3o ser preciso subtilizar a exegese para converter o deleite carnal em gozo filos\'f3fico. V\'e9nus n\'e3o \'e9 Plat\'e3o! A Ilha \'e9 levada por V\'e9nus ao encontro dos mareantes, os \'absegundos Argonautas\'bb, para que estes possam \'abrefocilar a lassa humanidade\'bb (IX.20) porque a deusa quer
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 ... que haja no reino neptunino (onde nasceu) prog\'e9nie forte e bela
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IX.42.1-2)\uc0\u8232 S\'f3 \'e9 poss\'edvel dar origem a novos seres pela gera\'e7\'e3o. Uma ra\'e7a
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 valorosa vai nascer deste con\'fabio entre os fortes bar\'f5es e as nereidas. Sou dos que pensam que o Poeta, no seu regresso \'e0 P\'e1tria, foi convidado pela censura a dar um sentido espiritual (as \'abdeleitosas honras\'bb) \'e0s del\'edcias carnais da Ilha de V\'e9nus. A verdade, por\'e9m, \'e9 que no Poema tudo toma um ar esponsal\'edcio:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 As m\'e3os alvas lhe davam como esposas; Com palavras formais e estipulantes\uc0\u8232 Se prometem eterna companhia\u8232 Em vida e morte, de honra e alegria.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IX-84.5-8)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Ainda n\'e3o aparecera a alegoria.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O mito n\'e3o se corrompe pelo facto de o Poeta ter sublimado a carnalidade do epis\'f3dio, como n\'e3o se corrompe o sentido da palavra \'abamante\'bb pelo facto de se tratar de uma uni\'e3o sens\'edvel:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Quando as fermosas ninfas cos amantes Pela m\'e3o, j\'e1 conformes e contentes, Subiam pera os pa\'e7os radiantes ...
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (X.2.1-3)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Ali em cadeiras ricas, cristalinas,\uc0\u8232 Se assentam dous e dous, amante e dama;
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XIII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO (X.3.1-2)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O mundo antigo continuava-se na gente lusitana!
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 E n\'e3o esque\'e7amos que ao despedirem-se da Ilha de V\'e9nus os nautas, entre eles os j\'e1 nossos conhecidos Veloso e Leonardo
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Levam a companhia desejada\uc0\u8232 Das ninfas, que h\'e3o de ter eternamente, Por mais tempo que o sol o mundo aquente.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (X.143.64)\uc0\u8232 O eixo do Poema \'e9 evidentemente a viagem do Gama, mas Os
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Lus\'edadas n\'e3o s\'e3o a viagem do Gama. Os Lus\'edadas s\'e3o todos os seus reis, todos os seus her\'f3is, todos os seus gloriosos bar\'f5es. Ora o Gama, na sua not\'edcia ao rei de Melinde, s\'f3 poderia dar conta dos que enobreceram a Na\'e7\'e3o at\'e9 aquele momento em que fazia a sua exposi\'e7\'e3o ao rei de Melinde, come\'e7ando naturalmente pelos reis e pelos que estiveram mais pr\'f3ximos dos reis. Foi uma narrativa poetizada da hist\'f3ria antiga de Portugal, a come\'e7ar em Luso e a acabar em 1497, com D. Manuel! Ficariam esquecidos muitos \'abbar\'f5es\'bb. Tal como Virg\'edlio, Cam\'f5es aproveitar\'e1 os rogos de V\'e9nus a J\'fapiter, a favor do seu Eneias, para que o pai dos deuses possa predizer alguns feitos her\'f3icos (II.44-54); vir\'e1 depois o Adamastor, tamb\'e9m dotado de terr\'edfico dom prof\'e9tico e que anunciar\'e1 ao Gama e seus companheiros a morte de Bartolomeu Dias (1500), de D. Francisco de Almeida (1510) e o naufr\'e1gio de Manuel de Sousa Sep\'falveda (1552). Em Calecute, o Catual ouvir\'e1 de Paulo da Gama as explica\'e7\'f5es acerca das figuras que est\'e3o pintadas nas bandeiras das naus. Aqui n\'e3o se trata de predi\'e7\'f5es; e \'e9 curioso acentuar que, come\'e7ando nos fabulosos Luso e Ulisses, como antepassados dos Portugueses, se estender\'e1 at\'e9 os condes D. Pedro e D. Duarte de Meneses, fronteiros de Ceuta, ficando inclu\'eddas na descri\'e7\'e3o uma s\'e9rie de figuras medievais. Mais tarde, uma ninfa vai vaticinar os feitos futuros dos Portugueses, particularmente dos her\'f3is e governadores da \'cdndia (at\'e9 D. Jo\'e3o de Castro e seus filhos). Com a descri\'e7\'e3o do orbe terrestre, especialmente as terras de \'c1frica e da \'c1sia que os Portugueses vir\'e3o a possuir, ficam nomeados todos os grandes ilustres e os lugares que foram teatro de seus feitos. S\'e3o estes Os Lus\'edadas.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Georg Weise, professor em\'e9rito de Tubinga, publicou em 1965, em It\'e1lia, L'ideale eroico del Rinascimento \'96 Diffusione europea e tramonto, em dois volumes. Neste excelente livro n\'e3o se pronuncia o nome de Cam\'f5es. Mas n\'e3o nos devemos considerar afligidos por isso, porque
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XIV
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 os Espanh\'f3is tamb\'e9m l\'e1 n\'e3o est\'e3o. O mesmo acontece no livro de Robert M. Durling, professor da Cornell University, intitulado The Figure of the Poet in Renaissance Epic, 1965 (14). Cam\'f5es \'e9 tardio em rela\'e7\'e3o ao que costuma considerar-se como \'abRenascimento\'bb e que Weise adopta: \'abNe consegue che di Rinascimento si suole parlare soltanto a partire dal passaggio al secolo XV\'bb (II.1). O poema de Cam\'f5es veio \'e0 luz em 1572! No entanto, parece-nos que \'aba ra\'e7a forte e bela\'bb que V\'e9nus deseja procriar (m\'ecticamente, embora) se ajusta a esse ideal \'abher\'f3ico\'bb que Weise formula: \'ab... mi sembra sia da considerarsi, gi\'e0 nel Petrarca, l'aspirazione ad innalzare a un livello semidivino gli uomini e le gesta dell'antichit\'e0, a prenderli come modello di una idealizzazione croicheggiante, conferira persino alle persone del proprio tempo\'bb (II.5-6). Cam\'f5es quer que os Portugueses se tornem divinos n\'e3o s\'f3 pela fortaleza de \'e2nimo, mas pelo exerc\'edcio das mais altas virtudes. N\'e3o s\'f3 pela coragem f\'edsica, diante do inimigo
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 ... com for\'e7ar o rosto que se enfia,\uc0\u8232 A parecer seguro, ledo, inteiro\u8232 Pera o pelouro ardente, que assovia\u8232 E leva a perna ou bra\'e7o ao companheiro
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (VI.98.1-4)\uc0\u8232 mas pela \'ablealdade firme e obedi\'eancia\'bb (V.72) para com o rei:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Olhai que ledos v\'e3o por v\'e1rias vias, Quais rompantes li\'f5es e bravos touros, Dando os corpos a fome e vigias,\uc0\u8232 A ferro, a fogo, a setas e pelouros,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A quentes regi\'f5es, a plagas frias,\uc0\u8232 A golpes de Idolatras e de Mouros, A perigos inc\'f3gnitos do mundo,\u8232 A naufr\'e1gios, a pexes, ao profundo,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Por vos servir a tudo aparelhados,\uc0\u8232 De v\'f3s t\'e3o longe sempre obedientes\u8232 A quaisquer vossos \'e1speros mandados, Sem dar reposta, prontos e contentes.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (X.147-148) E j\'e1 o Gama dissera ao rei de Melinde:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Grandemente por certo est\'e3o provados, Pois que nenhum trabalho grande os tira Daquela portuguesa alta excel\'eancia\uc0\u8232 De lealdade firme e obedi\'eancia.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (V.72.5-8)
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XV
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO\uc0\u8232 Por esta via tomar\'e3o lugar no Olimpo estelante, empalidecendo
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 o fulgor de
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 J\'fapiter, Merc\'fario, Febo, e Marte, Eneias e Quirino e os dous Tebanos, Ceres, Palas e Juno com Diana.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Os Lus\'edadas est\'e3o destinados a substituir a fama dos Antigos, porque as suas proezas os excedem. O culto da Antiguidade n\'e3o cega o Poeta ao ponto de lhes sotopor os feitos dos Portugueses como pedestal dos her\'f3is mediterr\'e2neos:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Que se o facundo Ulisses escapou\uc0\u8232 De ser na Og\'edgia ilha eterno escravo,\u8232 E se Antenor os seios penetrou\u8232 Il\'edricos e a fonte de Timavo;\u8232 E se o piadoso Eneas navegou\u8232 De Cila e Caribdis o mar bravo,\u8232 Os vossos, mores cousas atentando, Novos mundos ao mundo ir\'e3o mostrando.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 \'abE tudo sem mentir, puras verdades.\'bb
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs32 \cf0 II
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs37\fsmilli18667 \cf0 A Edi\'e7\'e3o \'abPrinceps\'bb
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 Para compreens\'e3o do que se segue fixe-se desde j\'e1 que designamos por A a edi\'e7\'e3o que apresenta o pelicano com o colo para a nossa esquerda, e por B a que apresenta o pelicano com o colo para a nossa direita. A edi\'e7\'e3o A tamb\'e9m pode ser designada por Ee (em lembran\'e7a do pen\'faltimo verso da 1.a est\'e2ncia do poema que em A \'e9 E entre gente remota edificar\'e3o) e a edi\'e7\'e3o B por E (em virtude de o mesmo verso ser s\'f3 Entre gente remota edificaram). Portanto, A=Ee e B=E.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 H\'e1 s\'e9culos que se discute o problema das duas edi\'e7\'f5es de 1572. Faria e Sousa, na segunda vida que escreveu de Cam\'f5es e que
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XVI
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 paradoxalmente se encontra \'e0 frente de alguns exemplares das Rimas V\'e1rias (n\'e3o de todos), diz no n.o 27 o seguinte: \'abAviendo, pues, llegado el P. a Lisboa el a\'f1o de 1569 el de 1572 public\'f3 por medio de la Estampa su Lusiada, aviendosele concedido privilegio Real en 4 de Setiembre de 1571. Di\'f3 con el un gran estallido en todos los oidos, y un resplendor grande a todos los ojos m\'e0s capazes de Europa. El gasto desta impression fue de manera, que el mismo a\'f1o se hizo otra, Cosa que aconteci\'f3 rara vez en el Mundo; en Portugal e ninguna m\'e1s de esta. Y porque esto ha de parecer nuevo, y no facil de creer, yo asseguro que lo he examinado bien las mismas d\'f2s ediciones que yo tengo; por diferencias de caracteres; de ortografia; de erratas que ay en la primera, y se ven em\uc0\u101 \u771 dadas en la segunda; y de algunas palabras con que mejor\'f3 lo dicho.\'bb
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Portanto, em 1685 havia duas edi\'e7\'f5es diferentes de 1572: a difus\'e3o da obra tinha sido t\'e3o grande que o editor se lan\'e7ara ao empreendimento de uma nova tiragem, melhorada.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Mas nas suas Lus\'edadas comentadas (1639), em coment\'e1rio \'e0 est. 21 do Canto IX (col. 31), Faria e Sousa diz isto: \'abEs verdad que en la primera impression deste Poema, a la qual yo llamo original (como dize Correa) falta el madre [trata-se do c\'e9lebre verso Da m\'e3y primeyra co'o terreno seyo]. Dir\'e1n agora los escrupolosos; con que autoridad se le a\'f1adi\'f3 despues? Yo no s\'e8 quin lo hizo, pero s\'e8 que est\'e1 bien hecho: i assi presumo que la segunda impression se bolvi\'f2 a hazer por el manuscrito del Poeta, o por alguno de los impressos enmendados por ele, no solamente en este lugar, sino en otros muchos en que avia sobra, i falta de palabras evid\uc0\u101 \u771 te. Lo mismo sucedi\'f3 a la impression de las Rimas, que la primera vez truxeron muchas cosas diferentes del manuscrito del Poeta, i en la segunda salieron muy mejoradas. Per\'f2 viniendo a los yerros deste Poema, cometidos en la estampa por falta, o sobra de palavras, har\'e8 alguna observacion para que se vea claro, que pudo salir esta enmienda de donde salieron las otras no menos acertadas que ella. Empecemos por las sobras. En la est. 54 del c. 2 dezia; Idololatra por Idolatra en la 56, de Maria, por de Maia. En la 53 del c. 5 dezia un verso, Como fosse cousa impossibil alcan\'e7ala, por Como possibil alc\'e3\'e7ala; en la 38 del c. 6, Eolo, por Eoo. En la 30 del 8, Que lhe dizem que lhe falta: por que lhe dizem que falta i en la 32 (de 8), Capitam, por Cipiam. Las faltas, que es exemplo que hazo m\'e2s a mi proposito. En la 75 del c. 1, E Romano, por e co'o Romano; en la 89, Nos bateis fogo, por nos bateis o fogo. En la 17 del c\'e3t. 2, e nesta, por
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XVII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 e com esta. En la 103, Que de Luso, por que os de Luso; en la 95 del 3, Liberdade, por liberalidade; en la 70 del 7, Rio Tejo, por rico Tejo. En la 11 del 8, No Estigio jura a fama, por no Estigio lago jura, etc., faltando el lago, que devi\'f3 a\'f1adirse por el original(1) i yo le a\'f1ado, conformandome con el verso 1 de la estanc. 40 del c\'e3t. 4 y es falta pontualmente, como esta del madre aqui. i no ay duda que este madre se a\'f1adi\'f3 por el mismo original que se a\'f1adieron, o quitaron essas palabras, i otras que omito(2): dexando a parte las introduzidos por otras, como en la est. 34 del c. 3, trabalha, por batalha; i en la 65, serras della, por senhor della; i en la 41 del 6, nam fosse, por nam sofre; en la 30 deste [IX], ondas, por obras: & otras ... \'bb
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Esta enorme e enredada transcri\'e7\'e3o n\'e3o pode deixar de apresentar-se ao leitor como um indecifr\'e1vel quebra-cabe\'e7as. Refere-se a falta e sobra de palavras nos versos, mas onde? Tivemos algum trabalho, mas encontr\'e1mos tudo o que pretend\'edamos: trata-se de emendas, ou de Manuel Correia (1613) ou da edi\'e7\'e3o B (=E).
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 De Manuel Correia, Faria e Sousa registou as seguintes emendas:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Queu co gram Macedonio, & Romano, Levando o Idolatra & o Mouro preso
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Levando o Idololatra, & o Mouro preso Sentio o a villa, & vio o senhor della
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Sentio o a Villa, & vio a serra della E com esta trei\'e7\'e3o determinav\'e3o,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 E nesta trei\'e7\'e3o determinavam
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (I.75)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (II.54)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (III.65)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (II.17)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Que eu co gr\'e3o Macedonio, & co Romano,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Da edi\'e7\'e3o B, Faria e Sousa regista:\uc0\u8232 ...manda o consagrado
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Filho de Maria aa terra, porque tenha
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XVIII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Filho de Maia aa terra porque tenha Como fosse cousa impossibil alcan\'e7alla
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Como fosse impossibil alcan\'e7alla Do Eolo Emisperio est\'e1 remota
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Do Eoo Emisperio est\'e2 remota\uc0\u8232 Que lhe dizem que lhe falta resistencia
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Que lhe dizem que falta resist\'eancia Portugues Capitam chamar se deve.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Portugu\'eas Cipi\'e3o chamar se deve Eis nos bateis fogo se levanta
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Eis nos bateis o fogo se levanta O menos que de Luso mereceram
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O menos que os de Luso merecer\'e3o Da liberdade alexandrina
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Da liberalidade alexandrina\uc0\u8232 Do rio Tejo, & fresca Goadiana,
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XIX
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 (II.56)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (V.53)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (VI.38)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (VIII.30)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (VIII-32)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (I.89)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (II-103)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (III.96)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (VII.70)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Do rico Tejo, & fresca Goadiana, Por quem no Estigio jura a fama
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Por quem no Estigio lago jura a fama Em trabalho cruel, o peito humano,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Em batalha cruel, o peito humano, Nam fosse amores, nem delicadeza
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 N\'e3o soffre amores, nem delicadeza Est\'e3o em varias ondas trabalhando
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Est\'e3o em varias obras trabalhando
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (VIII.11)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (III.34)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (VI.41)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (I.30)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Todas estas emendas s\'e3o da edi\'e7\'e3o B (colo do pelicano para a direita). Apesar de ser esta, para o Morgado de Mateus, a edi\'e7\'e3o princeps, nenhuma das emendas citadas passou para o seu texto! As li\'e7\'f5es adaptadas foram as li\'e7\'f5es de A \'96 o nosso verdadeiro texto princeps.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O Sr. Dr. Francisco Dias Agudo, que \'f9ltimamente se tem ocupado deste assunto e ainda agora publicou uma brochura com o t\'edtulo expressivo de A Edi\'e7\'e3o d'Os Lus\'edadas de 1572, diz o seguinte: \'abA palavra QUE, mudada em QUT, figura tanto em 1P (colo do pelicano para a direita) como em 3P (p. 178 v.o, est. 108, verso 8) e \'e9 inicial de um verso. N\'f3s consideramos francamente improv\'e1vel repetir por c\'f3pia aquele t, aut\'eantica espada de guerra ofensiva da nossa intelig\'eancia. Esta n\'e3o admite que, finda uma edi\'e7\'e3o e destru\'eddo este trope\'e7o, ele seja restaurado na edi\'e7\'e3o seguinte. A palavra profundo, mudada em profnndo do mesmo modo figura em 1P e 3P (p. 185, est. 147, verso 8) e \'e9 final de um verso.\'bb
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Devo dizer que o Sr. Dr. Dias Agudo foi muito moderado na escolha dos seus exemplos. Poderia oferecer aos seus leitores um
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XX
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 pradrupedante, X.72 (assim em A e B); um Vam, IX.62 por Tam (em A e B); poderia oferecer-lhe o caso de palavra come\'e7ada em princ\'edpio de verso por min\'fascula em A e B (nuas, IX.66). Poderia oferecer uma est\'e2ncia mal revista em A e fielmente copiada em B:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Pois a tape\'e7aria bella & fina,\uc0\u8232 Com que se cobre a rustico terreno,\u8232 Faz ser a de Achemenia menos dina: Mas o sombrio valle mais ameno:\u8232 Ali a cabe\'e7a o flor Cyfisia inclina, Sobollo tanque lucido & sereno,\u8232 Florece o filho & neto de Cyniras,\u8232 Por quem tu Deosa Paphia inda suspiras.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IX.60)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Infelizmente o tip\'f3grafo nem sempre se lembrou de que a sua obriga\'e7\'e3o era copiar o que lia; se o tivesse feito, a edi\'e7\'e3o B teria sa\'eddo igual a A e n\'f3s poder\'edamos servir-nos dela com confian\'e7a. Em X.6 o compositor de B d\'e1-nos uma Minfa por Nimpha (na edi\'e7\'e3o A Ninfa). Sendo pexe forma sistem\'e1tica em Cam\'f5es, o compositor de B traiu-se com a forma peixe em I.42 e IV.90. Para diante reabilitou-se: ou ele ou outro mais atilado! Cam\'f5es escreveu sempre apousentar (3); mas em B, IV.60, figura aposentou! E que fazermos a cilado (I.80) por cilada (em A), a Neptonino (IX.42) por Neptunino (em A), a Maurilano (VIII.20) por Mauritano, a perjuro (VIII.34) por perjurio (em A), a tom (IX.17) por tam (em A), a horendo (X.43) por horrendo? O compositor de B foi um oper\'e1rio desatento. N\'e3o t\'eam limite as diferen\'e7as que estabeleceu com o texto de A. Vejamos mais alguns exemplos:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 1) Come\'e7\'e1ram a seguir sua longa rota Tornar\'e3o a seguir sua longa rota
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 2) Quando as fingidas gentes se chegar\'e3o Quando as infidas gentes se cheg\'e1r\'e3o
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 3) Como j\'e1 o forte Huno o foy primeiro
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Como j\'e1 o fero Huno o foy primeiro 
\f1\i\fs32 XXI
\f0\i0\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (I.29)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (II.1)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (IV.24)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) 4) Se quem com tanto esfor\'e7o em Deas se atreve
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (VIII.32) Se quem com tanto esfor\'e7o em Deos se atreve
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 5) Que as alm\'e1dias todas lhe tolhia Que as alm\'e2dias todas lhe tolhia
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 6) Os mouros de Marrocos & Trudante Os muros de Marrocos & Trudante
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (VIII.84)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (X.156)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) 7) Lhe andar armada, que por em ventura
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Lhe andar armando, que por em ventura 8) Pera lhe descobrir da vinda esphera
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Pera lhe descobrir da unida esphera\uc0\u8232 9) Cantando a bella Deosa, que viriam
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Cantava a bella Deosa, que viri\'e3o 10) Todos far\'e1s ao Luso obedentes
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Todos far\'e1s ao Luso obedientes\uc0\u8232 11) De seres de Candace & Sob\'e1 ninho
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 De seres de Candace & Sab\'e2 ninho
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (VIII.90)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (IX.86)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (X.10)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (X.44)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (X.52)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) 12) Mas alembrote h\uc0\u117 \u771 a yra que o condena
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XXII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 PREF\'c1CIO\uc0\u8232 Mas alembroulhe h\u117 \u771 a yra que o condena
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 13) Batical\'e1, que vir\'e0 ja de Beadala Batical\'e1, que vir\'e2 ja Beadala
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (X.45)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (X.66)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) Responde lhe do ramo Philomena (a rimar com bella e
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 14) Este erro grave: gazella)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Responde lhe do ramo Philomela 15) Qual ferida lha tinha ja Eiricina
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IX.63)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (IX.66)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Qual ferida lha tinha ja Ericina 16)Queomundoencobreaoshomesimprud\uc0\u101 \u771 t s
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IX.69) Que o mundo encobre aos hom\uc0\u101 \u771 s imprud\u101 \u771 tes
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 17) Por feitos mortais & soberanos Por feitos imortais & soberanos
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 18) Dividos os fizeram, sendo humanos Divinos os fizeram, sendo humanos
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 19) De sangue o tingir\'e1 no andar sublime De sangue o tingir\'e1 no andor sublime
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XXIII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 (Ed. A) (IX.91)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (IX.91)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A) (X.17)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 em vez de:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 PREF\'c1CIO\uc0\u8232 20) Sabia bem que se com fe formoda
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Sabia bem que se com fe formada
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (X.112)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (Ed. A)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 At\'e9 nas cabe\'e7as de p\'e1gina se revelou o dedo do contrafactor: na edi\'e7\'e3o A a cabe\'e7a CANTO QUINTO transitou para o canto sexto nos f\'f3lios 97 r. e 103 r.; na ed. B encontra-se CANTO QUINTO nos f\'f31ios 97 r., 99 r., 100 r. e 103 r! N\'e3o se pode conceber mistifica\'e7\'e3o mais grosseira . . .(4)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Infelizmente o Morgado de Mateus, que h\'e1 pouco vimos t\'e3o prudente, colheu para a sua edi\'e7\'e3o princeps (li\'e7\'e3o B) os exemplos de 1, 2, 3, 6, 7 e 9 dessa mesma li\'e7\'e3o, acabados de citar. Sem d\'favida, os piores!
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Depois desta an\'e1lise, que ainda poderia ser mais minuciosa (basta considerar na li\'e7\'e3o B o verso de III.113 \'abOs feridos com grita ao Ceo feriam\'bb que na li\'e7\'e3o A \'e9 \'abOs feridos com grita o Ceo feri\'e3o\'bb), n\'e3o podemos admitir a tese de que em 1572 saiu da oficina de Ant\'f3nio Gon\'e7alves uma, e s\'f3 uma, edi\'e7\'e3o do famoso Poema Os Lus\'edadas, se por tal se entender os exemplares da edi\'e7\'e3o A e da edi\'e7\'e3o B. Isto significa que n\'e3o vemos raz\'e3o para rejeitarmos as conclus\'f5es de Tito de Noronha, que, j\'e1 em 1880, estabeleceu a exist\'eancia de uma contrafac\'e7\'e3o, elaborada na oficina de Andr\'e9s Lobato, a seguir \'e0 impress\'e3o da vergonhosa edi\'e7\'e3o dos piscos (1584) (5). E n\'e3o falamos do alvar\'e1 e das caracter\'edsticas da data, nem do tipo usado na composi\'e7\'e3o do parecer do censor. N\'e3o falamos da ortografia, nem das desin\'eancias verbais, nem da pontua\'e7\'e3o. Isso poder\'e1 ser objecto de um estudo especial.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A convic\'e7\'e3o, em que por muito tempo se esteve, de que a edi\'e7\'e3o B \'e9 que era a princeps teve desastrosas consequ\'eancias. A edi\'e7\'e3o do Morgado de Mateus \'e9 o caso mais retumbante de erro na op\'e7\'e3o; e se mais grave se n\'e3o tornou esse erro \'e9 que o, ali\'e1s benem\'e9rito, autor da edi\'e7\'e3o se serviu largamente da edi\'e7\'e3o A, a verdadeira princeps, ent\'e3o conhecida como 2.a edi\'e7\'e3o. Jos\'e9 do Canto, na sua colec\'e7\'e3o camoniana, fala do assunto perfeitamente \'e0s avessas, admitindo a edi\'e7\'e3o B como princeps. Te\'f3filo Braga, na sua edi\'e7\'e3o fotolitografada de Os Lus\'edadas, feita por ocasi\'e3o do jubileu nacional do quarto centen\'e1rio do descobrimento mar\'edtimo para a \'cdndia(6), leva o caso
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XXIV
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 ao ponto mais alto da confus\'e3o. Diz ele: \'abProva-se que a segunda, de 1572, que tem na portada a cabe\'e7a do pelicano voltada para a esquerda \'e9 que \'e9 a aut\'eantica, impressa sob as vistas do Poeta; e que a outra foi uma reprodu\'e7\'e3o intencional para escapar \'e0s delongas da censura, e restaurar o texto deturpado na edi\'e7\'e3o de 1584, designada pelo nome de Piscos.\'bb Pois, apesar desta advert\'eancia t\'e3o clara, Te\'f3filo Braga reproduziu a li\'e7\'e3o B (colo do pelicano para a direita)!
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Creio que fica suficientemente estabelecido que s\'f3 a edi\'e7\'e3o A saiu em 1572; e que a edi\'e7\'e3o B \'e9 uma contrafac\'e7\'e3o intencional, justificado pela inexist\'eancia de exemplares da edi\'e7\'e3o A e que deve ter vindo \'e0 luz, discretamente, em 1584 ou 1585, uma vez terminada a impress\'e3o da desastrosa edi\'e7\'e3o dos piscos (1584). Que tenha sido feita por Lobato, como pretendeu Tito de Noronha, ou que tenha sido Manuel de Lira o patri\'f3tico impressor da edi\'e7\'e3o ap\'f3crifa, conforme mais tarde concluiu Eleut\'e9rio Cerdeira(7), o certo \'e9 que A e B s\'e3o inconfund\'edveis: A, a edi\'e7\'e3o que Cam\'f5es viu, e B, a que ele j\'e1 n\'e3o p\'f4de ver.
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs32 \cf4 \strokec4 III
\fs24 \cf0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs37\fsmilli18667 \cf4 \strokec4 O Nosso Texto
\fs24 \cf0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 Teria sido imposs\'edvel, por escr\'fapulo de exactid\'e3o, elaborar uma edi\'e7\'e3o de Os Lus\'edadas com a pontua\'e7\'e3o e a ortografia que Cam\'f5es adoptou ou deixou adoptar no seu Poema. Para se ter uma ideia da forma como o Poeta escreveu e pontuou existem as edi\'e7\'f5es fac- similadas. Para o p\'fablico n\'e3o podemos pensar numa edi\'e7\'e3o desta natureza. Quisemos, no entanto, dar-lhe uma edi\'e7\'e3o fiel, em que se respire um ar camoniano e isso s\'f3 se consegue evitando dar ao Poeta uma linguagem que n\'e3o era a sua nem a do seu tempo: se ele s\'f3 conheceu a forma despois, n\'e3o h\'e1 que impor-lhe a forma depois. Em segundo lugar, evitando a incongru\'eancia, registando num lado o que se rejeita noutro, por causa da rima; em terceiro lugar, evitando p\'f4r na mente do Poeta uma preocupa\'e7\'e3o etimologizante, que ele
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XXV
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 n\'e3o teve. A edi\'e7\'e3o nacional elaborada por Jos\'e9 Maria Rodrigues e Afonso Lopes Vieira (EN) n\'e3o se preocupou em modernizar para al\'e9m de Cam\'f5es e escreveu, por exemplo:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Naquele por quem morro ...
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (III.129) forma que Cam\'f5es n\'e3o conheceu nem na \'e9pica, nem na l\'edrica. \'c9
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 curioso, por\'e9m, que aqueles autores n\'e3o modernizaram a forma correspondente do conjuntivo:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 mas moura, enfim, nas m\'e3os das brutas gentes (II.41)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Eis um caso de incoer\'eancia n\'edtida.
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XXVI
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Cam\'f5es escreveu sempre (com uma s\'f3 excep\'e7\'e3o) inico e inica. E quando uma vez escreveu iniqua f\'ea-lo dando a qu o valor de c e pronunciando, portanto, inica. N\'e3o \'e9 este o caso de EN. Onde o Poeta escreveu
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 ou\uc0\u8232 escreveram os editores de EN:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 ou
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 forma camoniana:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O Regedor daquela inica terra\uc0\u8232 Do padastro e da inica m\'e3y levava
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (I.94) (III-33)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O Regedor daquela in\'edqua terra
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Do padrasto e da in\'edqua m\'e3e levava\uc0\u8232 Mas em posi\'e7\'e3o de rima n\'e3o se esqueceram, evidentemente, da
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Assim V\'e9nus prop\'f4s; e o filho inico
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 a rimar com rico e impudico.\uc0\u8232 O caso do grupo -sc- (verbos latinos em -scere) \'e9 mais delicado. O
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Poeta escreveu algumas vezes nascer e crescer (s\'f3 uma vez em crescendo, VIII.72). Em caso algum escreveu descer e pascer (mas decer e pacer). Mas a prova de que mesmo escrevendo nascer o Poeta pronunciava nacer est\'e1 em que rimava nascer com decer (II.19). Ora em EN fez-se rimar nasceu com desceu e il\'f2gicamente nace com pace!
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Antes de c (ce ou ci) o som surdo x do s tinha desaparecido por completo, ainda que o representassem por vezes na escrita.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Temos, por exemplo, o lascivo de Cam\'f5es que est\'e1 representado com s em
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 ou\uc0\u8232 mas sem s em
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 No ar lascivos beijos dando
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Mas c\uc0\u117 \u771 a escrava vil, lasciva e escura
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IX.24) (X.47) (III.134)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Sendo das m\'e3os lacivas mal tratada\uc0\u8232 Em EN encontra-se, j\'e1 se sabe, lascivas. O mesmo com ressuscitar,
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 que em EN est\'e1 por resucitar (resucitassem, resucite). 
\f1\i\fs32 XXVII
\f0\i0\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (IX.43)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 PREF\'c1CIO
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Em Cam\'f5es a forma dino, dina \'e9 muito mais frequente do que a forma digno, digna. Nenhuma influ\'eancia esta escrita tinha na pron\'fancia, porque digno aparece a rimar com cristalino e divino; mas, embora a forma dino apare\'e7a mesmo no princ\'edpio ou meio do verso, em EN foi substitu\'edda por digno:
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O caso triste, e digno da memoria
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (III.118) Outro caso de moderniza\'e7\'e3o grave \'e9 o tratamento do prefixo
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 sub, que n\'e3o existe em submeter nem em subjugar (subjugada em IV.61). Cam\'f5es n\'e3o escreveu
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Tanto poder que tudo submetesse
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (I.75) A EN chega a juntar as duas moderniza\'e7\'f5es na mesma est\'e2ncia
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 como est\'e1 em EN, mas\uc0\u8232 Tanto poder que tudo sometesse
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 e\uc0\u8232 quando Cam\'f5es escreveu
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A estas nobres vilas submetidas Subjuga a fria Sintra o duro bra\'e7o
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 (III.56) (III.56)
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 A estas nobres vilas sometidas
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 e
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 comentador de Os Lus\'edadas Augusto Epif\'e2nio da Silva Dias, publicando em edi\'e7\'e3o fac-similada a segunda edi\'e7\'e3o, de 1916-1918.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Epif\'e2nio n\'e3o seguiu a ortografia oficial, mas a que se usava antes da reforma da ortografia de 1911. As suas diverg\'eancias com a edi\'e7\'e3o princeps s\'e3o muito maiores do que pode imaginar-se. Cam\'f5es nunca escreveu damno, phantasia, accender, acceso, prophetizado, crystal, crystallino, blasphemo, deshonesto, deshonrado, columnas. Se alguma vez escreveu triumphar, triumpho, tropheo, socceder, occeano, tamb\'e9m escreveu triumfar (sic), trofeo, soceder ou suceder, oceano. Umas vezes a ortografia de Epif\'e2nio coincide com a do Poeta, como em cabello, capella, prompto (em VIII.55 o Poeta escreveu pronta), offender, offerecer, officio, bellico, belleza, bello, mas outras n\'e3o: o Poeta escreve em geral belicoso, belac\'edssimo, bel\'edgero, calada, Cal\'edope, Calipso, Calisto, calo, Apolo, Baco, c\'edtara, Prometeo.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 O nosso texto mant\'e9m as seguintes formas de Cam\'f5es:
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i\fs32 \cf0 XXVIII
\f0\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 Sojuga a fria Sintra o duro bra\'e7o\uc0\u8232 O Brasil acaba de prestar uma justa homenagem ao douto
\fs24 \
}